Sección número 13 de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Traducida por Antonio Ribot y Fonseret
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo décimo tercero
Debía ser de noche, pero bajo el grado setenta y cinco paralelo
La claridad nocturna de las regiones polares no debía asombrarme
En Islandia, durante los meses de junio y julio el sol no se pone
No obstante, había bajado la temperatura
Yo tenía frío y sobre todo hambre
Bendito sea el bóer que se abrió hospitalariamente para recibirnos
Era el albergue de un rústico, pero bajo el punto de vista hospitalario
Valía más que el palacio de un rey
A nuestra llegada el dueño vino a tendernos la mano
Y sin más ceremonias nos hizo señal de que le siguiésemos
Le seguimos en efecto, pues acompañarle era imposible
Un corredor largo, estrecho, oscuro
Daba acceso a una habitación construida con maderas casi sin labrar
Y permitía llegar a todas las piezas
Estas eran cuatro
La cocina, el taller de tejedor
El vasthofs, dormitorio de la familia
Y el cuarto para los forasteros, que era el mejor de todos
Mi tío, en cuya estatura no se había pensado al levantar la casa
Tropezó tres o cuatro veces con la cabeza contra las vigas del techo
Se nos introdujo en una especie de sala espaciosa
Cuyo suelo era de tierra apisonada
Recibía la luz por una ventana única
Que tenía, en lugar de cristales
Membranas de carnero de muy dudosa transparencia
Servían de cama dos marcos de madera
Pintados de encarnado
Y adornados con sentencias islandesas
Los cuales marcos contenían cierta cantidad de heno seco
No esperaba yo tanta comodidad
Y me hubiera parecido hasta excesiva
Si no hubiese reinado en la casa un fuerte olor a pescado seco
Carne macerada y leche agria
Que estaba muy lejos de ser el bello ideal con que soñaba mi olfato
Dejamos a un lado todos nuestros chismes de viaje
Y oímos la voz del dueño de la casa
Que nos invitaba a pasar a la cocina
Única pieza en que se encendía el umbre
Aunque fuese en la época de los mayores fríos
Mi tío se rindió al momento a la amistosa invitación
Y yo no pude hacer más que seguirle
La chimenea de la cocina era de un modelo antiguo
En medio de la pieza sobresalía una piedra
No había más hornillo ni más hogar
En el techo se veía un agujero por donde salía el humo
Esta cocina servía también de comedor
Apenas entramos el huésped, como si no nos hubiese aún visto
Nos saludó con la palabra solbertu
Que significa sed felices
Y nos besó en la mejilla
Su mujer pronunció las mismas palabras
Acompañadas de la misma ceremonia
Y luego los dos esposos, poniéndose la mano sobre el corazón
Se inclinaron profundamente
Debo decir que la islandesa era madre de 19 hijos
Que todos, grandes y pequeños
Hormigueaban y bullían en medio de los torbellinos de humo
Que llenaban la cocina
A cada instante veía salir de la niebla
Una nueva cabeza rubia y algo melancólica
Me hallaba en medio de un coro de ángeles
No bastante limpios
Mi tío y yo acogimos con cariño la parva de guripatos
Y no fue menester más que para que tres o cuatro de ellos
Se nos subiesen a los hombros
Otros tantos a las rodillas
Quedándonos con los demás entre las piernas
Los que hablaban repetían
¡Solvertú!
En todos los tonos imaginables
Los que no hablaban se desgañitaban gritando
El anuncio de la comida interrumpió el concierto
Entró entonces el cazador que venía de echar el pienso a los caballos
Es decir, que les había económicamente dado suelta
En medio de los campos
Para que los pobres animales pasiesen el escaso musgo de las rocas
Y algunos fucos poco nutritivos
Así lo hicieron sin duda
Y al día siguiente no dejaron ellos mismos de presentarse espontáneamente
Para volver a su tarea de la víspera
¡Solvertú!
Dijo Hans
Después, tranquilamente, automáticamente
Sin que hubiese un ósculo más acentuado que otro
Besó al huésped, a la huéspeda y a los 19 chiquillos
Terminada la ceremonia nos sentamos a la mesa en número de 24
Y por consiguiente los unos encima de los otros
En el verdadero sentido de la frase
Los más favorecidos no tenían sobre las rodillas más que dos muñecos
Impuso silencio a toda la pollada la aparición de la sopa
Y recobró su imperio la taciturnidad que en los islandeses
Es característica de los chiquillos
El huésped nos sirvió una sopa de líquen
Que no era desagradable
Y luego, una porción enorme de pescado seco
Que nadaba en un mar de manteca agriada
Hacía ya 20 años
Y por consiguiente
Muy preferible a la manteca fresca
Según las ideas gastronómicas de Islandia
Había abundancia de skir
Especie de leche cuajada
Acompañada de galleta
Y relevada por jugo de vallas de enebro
La bebida se reducía a lo que se llama bland
En el país
Que no es más que suero mezclado con agua
No puedo decir si tan singular alimentación
Es o no agradable e higiénica
Yo tenía hambre
Y en los postres me di un buen atracón
De una especie de papilla de alforfón
Después de comer los chiquillos desaparecieron
Y las personas mayores rodearon el hogar
En que ardían bresos, tova, estiércol de vaca
Y huesos de pescados secos
Habiéndose ya calentado
Los distintos grupos volvieron a sus respectivos cuartos
La huéspeda se ofreció según costumbre
A quitarnos las medias y los pantalones
Lo que nosotros no consentimos
Ella no insistió
Y yo pude, en fin, echarme sobre mi cama de heno
Al día siguiente, a las cinco, nos despedimos del rústico
A quien mi tío, no con poco trabajo
Pudo hacer aceptar una remuneración conveniente
Hans dio la señal de marcha
A cien pasos de gardar
El terreno empezó a tomar otro aspecto
Volviéndose pantanoso y menos fácil de andar
A la derecha, la serie de montañas
Se prolongaba indefinidamente
Como un inmenso sistema de fortificaciones naturales
Cuya contraescarpa seguíamos
Con frecuencia teníamos que atravesar arroyos
Que era necesario badear sin mojar demasiado los equipajes
El desierto se hacía más y más profundo
Algunas veces, sin embargo, veíamos a lo lejos
Una sombra humana que huía
Si las revueltas del camino nos acercaban inopinadamente
A alguno de aquellos espectros
Yo experimentaba un asco repentino
A la vista de una cabeza hinchada
De un cutis reluciente
Desprovisto de pelo
Y de llagas repugnantes
Delatadas por los desgarrones de miserables andrajos
La desdichada criatura no se acercaba
Para tender su mano desfigurada
Al contrario, huía
Pero no tan deprisa que no tuviese Hans
Tiempo de saludarla con el
Acostumbrado
Decía luego
Repetía mi tío
Y esta sola palabra producía un efecto repulsivo
La lepra es una horrible afección bastante común en Islandia
No es contagiosa, pero es hereditaria
Por cuya razón a los leprosos se les prohíbe casarse
No eran semejantes apariciones las más a propósito
Para alegrar el paisaje
Que era cada vez más triste
Los últimos tallos de hierba acababan de morir bajo nuestros pies
No se veía ni un árbol
No había más que algunos álamos enanos
Semejantes a maleza
Ni aparecían tampoco más animales
Que algunos caballos que, abandonados por su amo
Que no podía alimentarlos
Andaban errantes por las tristes llanuras
De cuando en cuando un halcón se cernía entre las nubes cenicientas
Y huía hacia las comarcas del sur
Yo me dejaba llevar de la melancolía de aquella naturaleza salvaje
Y mis recuerdos me reconducían a mi país natal
Hubo luego que cruzar algunos pequeños fjords sin importancia
Y por fin un verdadero golfo
La marea, tendida entonces, nos permitió pasar en el acto
Y ganar el cacerío de Alftanes, situado una milla más allá
Al anochecer, después de haber badeado dos ríos ricos en truchas y sóllos
El Alfa y el Eta
Tuvimos que pernoctar en un mal casucho abandonado
Digno de ser habitado por todos los duendes de la mitología escandinava
Es seguro que el genio del frío habría fijado en él su domicilio
E hizo de las suyas durante la noche
El siguiente día no presentó ningún incidente particular
El mismo terreno pantanoso, la misma uniformidad, la misma fisonomía triste
Al anochecer, habíamos andado la mitad del camino que teníamos que recorrer
Y pernoctamos en la anexia de Crossholt
El 19 de junio, un terreno de lava que tenía alrededor de una milla
Se extendió bajo nuestros pies
Esta disposición del terreno se llama Hraún en el país
La lava arrugada en la superficie afectaba formas de cables
Ya prolongados, ya arrollados sobre sí mismos
Un inmenso rastro de cenizas bajaba de las montañas vecinas
Volcanes actualmente apagados, pero cuyas reliquias atestiguan la violencia pasada
Trepaban a trechos, como reptiles, algunos torbellinos de humo de manantiales calientes
Nos faltaba tiempo para observar aquellos fenómenos y no nos detuvimos
El terreno pantanoso se presentó de nuevo bajo los cascos de nuestros caballos
Algunas lagunas entrecortaban los pantanos
Nuestra dirección era entonces al oeste
Habíamos doblado la gran bahía de Faxa
Y la doble cima blanca de Sneffels se levantaba hasta las nubes a menos de cinco millas
Los caballos andaban bien, sin que les detuviesen las dificultades del terreno
Yo empezaba a estar muy fatigado, pero mi tío permanecía firme y tieso como el primer día
Y yo no podía dejar de admirarle lo mismo que al cazador, el cual consideraba la expedición como un simple paseo
El sábado 20 de junio a las 6 de la tarde, llegamos a Budir, aldea situada a orillas del mar
Y el guía reclamó su salario correspondiente, se entendió con mi tío
Fue la misma familia de Hans, es decir, sus tíos y primos hermanos la que nos ofreció hospitalidad
Fuimos bien recibidos, y sin abusar de las bondades de aquellas buenas gentes
Yo de buena gana hubiera permanecido en su compañía para reponerme de las fatigas del viaje
Pero mi tío, que nada tenía que reponer, vio las cosas de otro modo
Y al día siguiente fue preciso ponerme de nuevo ahorcajadas sobre mi cabalgadura
El terreno se resentía de la proximidad de la montaña, cuyas raíces de granito salían de la tierra como las de una añosa encina
Dimos vuelta alrededor de la inmensa base del volcán
El profesor le devoraba con sus miradas, gesticulaba, parecía que le desafiaba y decía
¡He aquí el gigante que voy a domar!
En fin, después de cuatro horas de marcha, los caballos se detuvieron sin mandárselo a la puerta del presbiterio de Stapi
Fin del capítulo décimo tercero